Einleitung.

Vor zweihundert Jahren, Anno 1706, erschien die lebzte η
Ausgabe der Paedologia. Sie war wie die erste zu lebendiger
Wirkung und praktischem Nutzen bestimmt. Von allen in
Deutschland veriassten Schiilergesprhehen hat dieses Werk
die meisten Auflagen erlebt. Wenn es jeizi wiederum dar-
gebraeht wird‚ so geschieht dies aus rein historischen
Griinden. Es gilt, ein humanistisches Schulbueh das einen
bedeutsamen Typus darstellt‚ zu erneuern und unbeiangen
zu wiirdigen..

Ι. Mosellans Leben.

Mii leiser Wehmut gedenkt Mosellan1) in reiferen J ahten
seiner Kindheit. Sie muss triibe veriauien sein. Er war
der Sohn armer, rechhschaifener Leute, die sich und ihre
zahlreiche Familie kiimmerlich ern‘ehrien. In Bruttig‚ einem

¹) Die fflteren Biographien sind iiberholh von Oswald
Gothlob Schmidt: Petrus Mosellanus Ein Beitrag zur Ge·
sehichte des Humanismus in Saehsen. Leipzig 1867. Ein
&hishishisinhiihhiihh hihi? hishis
seh. 1868. s. 1535 ff. Vgl. auch seisser's AriikeADngss
S. 358 f. Wichiiges Material in konuser Anordnung bei
Karl und Wiihelm Krafft: Briese und Dokumenie aus der
Zeit der Reformation im 16. Jh. nebsh Miiteilungen iiber
Khlnische Gelehrte usw. Elberfeid 0. J. [18761. {Zeit-
schriftentitel werden in den Anmerkungen der LLD. siets
nach dem Siglensyshem der „Jahresberiehte fiir neuere
deutsche Litteraturgeschiehie“ geboten.]

 

